# 秋招面经
9月中旬从实习单位正式离职开始准备秋招，早出晚归复习，直到10月1日没有一个offer。这段时间心态十分爆炸，生活一团糟，国庆放假回家睡了两天，和朋友爸妈聊了很多稍微舒服了一点。大概生活还要继续。说是面经其实到现在为止面试机会都寥寥无几，写下来也作为自己不懂问题的集合，可以为了以后的面试好好准备。哼最想去的51信用卡结果笔试都挂了。

---
## 数立信息(一面挂)
一家很小的公司，把我挂了之后心态瞬间爆炸，觉得自己还没有菜到这种地步。

- 项目，爬虫策略，直接打开网页让我说怎么爬。(项目涉及爬虫)
- 数据结构，哪块熟悉，说了查找和树。从二分查找讲到查找树、平衡树、红黑树
- MySQL索引,B树。画B树
- 问红黑树在java中的应用。说了HashMap。
- HashMap源码，put操作、hashcode怎么计算，为什么这么计算、hash冲突、初始化数组为什么是2的幂次
- HashMap是否是线程安全，如何变成线程安全，并发情况下会产生什么问题
- ConcurrentHashMap如何解决这个问题
- **session过期概念**，这一块答炸了
- session保证一个时间点只能一个浏览器登录。这个也炸了..
- 分布式session
- **spring bean生命周期**。忘了。
- SpringMVC运行流程
- 过滤器和监听器，以及各自应用场景。过滤器我回答了解决编码问题，貌似不满意
- TCP协议、HTTP协议。
- MySQL分表策略。给自己挖的坑，只用过当当sharding，答不上来
- 对dubbo的理解，负载均衡算法知道哪些。这个想骂人，负载均衡我只带到一句，也是给自己挖坑跪了。
- 最近在读什么书，近半年打算

---
## 招银网络电面一面
- 回忆智力题，我猜的..
- 快排最差复杂度怎么算
- 面向对象理解
- 上一个问题说到封装、继承、多态，因此问怎么理解封装
- 集合。有哪些接口，各个区别是啥。漏了Queue
- jvm虚拟机，垃圾回收算法介绍
- 项目
- 分表策略。上次的坑这回填上了..
- 设计模式
- SpringMVC运行流程和springMVC中用到的设计模式。事后回想漏了单例...
- 数据库事务四大特性
- 事务隔离级别

---
## 百世科技(offer)
- websocket和http的区别
- 手写一个多叉树
- 上面那个多叉树的遍历，将所有节点打印出来，分别用DFS和BFS
- DFS中用了递归，便问了递归的应用场景和注意事项
- DFS写的是先序遍历，便问了后序遍历的输出结果
- 多叉树写的是数组加链表，问为什么这么写。我回答了参考HashMap，其实是想将面试官引到HashMap的问题上去
- 果然是HashMap源码，put过程、为什么再hash、如何散列、红黑树
- ArrayList和LinkedList区别
- 手写单例
- 为什么双重校验锁
- 为什么用volatile
- 我的单例没有问题了已经，但是有人用我的单例类创建出了两个实例对象，怎么做到的。(这个不会，涉及到ClassLoader)
- 聊聊dubbo
- dubbo中有个序列化协议，那不知道你了解过protobuf。protobuf中有个加字段的问题如果让你解决你会怎么办。大概是服务端是很多客户端的服务提供者，现在有某几个客户端要求加字段，不能所有客户端一起停下来。(完全没有接触过，答不出来)
- 聊聊spring的Ioc
- RabbitMQ模型
- 如何学习，看过哪些书

---
## 点我达(HR面后等通知)
- 项目
- restful怎么理解
- websocket
- http长连接和tcp长连接的区别，两者的keep-alive的区别(之前没听说过)
- oauth2协议
- jwt
- 爬虫数据量很大情况下的存储数据库是怎么优化的。
- 为什么觉得mongodb在大量数据处理中比MySQL好
- 线程池的几个核心参数，以及他们是如何协作的
- ArrayList如何扩容
- HashMap源码看过吗？介绍一下
- HashMap和ConcurrentHashMap有什么区别
- ConcurrentHashMap源码看过吗？介绍一下
- 介绍一下重入锁
- volatile关键字有什么作用
- java内存模型
- spring怎么理解
- AOP怎么实现
- 代理了解哪些
- CGLib代理出来的源码有没有看过
- 那AOP有没有遇到什么坑？没有的话我举个例子问你。如果基于同一个注解打切面打印日志。a方法和b方法都有注解，但是a调用了b，问有几行日志(没有踩过这个坑的我根本答不出来)
- 看过哪些源码？答了集合的源码都看过，便问了那看过哪些框架的源码。不好意思，没看过
- 说说redis吧
- 希望得到什么样的工作环境

感冒晕乎乎的，有些知道的也没答好。面试官也是个急性子，我擅长的部分说到一半就不让我说了。虽然还是让我过了一面给了HR面，但是一般来说是凉了，总之非常可惜，非常想去的一家公司。

---
加油...

(未完.. 2017年10月28日)